Pregunta 1 (2 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Enumere y describa los 4 tipos de retardos existentes en la red. ¿Cuál de ellos es constante para 
un medio dado sin importar la cantidad de información ni estado actual de la red y dispositivos?

Retardo de propagacion:
Tiempo que le toma a un bit viajar desde un extremo al otro del medio fisico. Solo depende de la 
velocidad de propagacion en ese medio. (magnitud fisica que no varia)
Retardo de transmision:
Tiempo que le toma al nodo ingresar todos los bits a un medio de transmision. Depende del largo (bits) 
y del ancho de banda del enlace.
Retardo de procesamiento:
Tiempo que le toma al nodo luego de que recibe el paquete tratarlo (Checksum, determinar el enlace de 
salida) para luego poder volver a enviarlo al siguiente enlace.
Retardo de cola:
Tiempo que el paquete espera en el buffer de un enlace hasta que todos los paquetes anteriores que 
estan en cola fueron computados y enviados. Depende del estado de la red. (congestion)

Pregunta 2 (3 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Escriba todos los mensajes de capa de aplicación y/o transporte que envía o recibe un host 
cuando solicita el recurso http://www.algunsitio.com/index.html

Se empieza con una consulta DNS para recibir la ip del servidor www.algunsitio.com
El protocolo DNS utiliza el protocolo UDP de la capa de transporte
Se envia un datagrama UDP con la solicitud de DNS
Se recibe la respuesta de la solicitud DNS por UDP con la ip del servidor
Se sigue realizando una peticion HTTP al servidor www.algunsitio.com por el recurso /index.html
Para esto se crea una conexion TCP con la ip del servidor obtenida en la solicitud DNS y el puerto 80
El host envia SYN
Se recibe SYNACK
Envia ACK y en este paquete ya puede enviar la data donde se ingresa la peticion HTTP
Se envia la peticion HTTP GET al servidor www.algunsitio.com para el recurso /index.html
Se recibe la respuesta HTTP correspondiente 

Pregunta 3 (5 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Suponga que se establece un conexión TCP, con un valor inicial de umbral (ssthresh) de 8 
segmentos. Suponga que en el ciclo de transmisión 8 se detecta la llegada de 3 ACKs duplicados.
a) Dibuje el gráfico tamaño de Ventana de congestión/Ciclo de transmisión, presentando el caso 
de TCP Tahoe (con arranque lento) y TCP Reno (con recuperación rápida) , desde el ciclo de 
transmisión 0 al 14.
b) Indique los estados de los diferentes ciclos de transmisión (arranque lento, recuperación rápida,
evitación de la congestión).
c) ¿Qué valor alcanza la ventana de congestión y el umbral (ssthresh), para el caso de TCP Reno 
y TCP Tahoe, en el ciclo de transmisión 14?

Problema 1 (10 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Considere un escenario donde un host A envía paquetes simultáneamente a dos hosts B y C
mediante un canal de broadcast. Dicho canal puede perder o corromper paquetes (por ejemplo, un
paquete enviado por A puede ser recibido correctamente por B pero no por C). Diseñe un
protocolo basado en el rdt 3.0 visto en el curso que permita la transferencia de datos confiable
desde a A a B y C, de forma tal que A no acepte nuevos datos de la capa superior hasta
asegurarse que tanto B como C han recibido correctamente el paquete actual.
Dada la FSM (Finite State Machine) del emisor rdt 3.0, presentado en el curso (Fig 3.15):
a) Qué estados se deben modificar/agregar?
b) Dibuje las FSMs del emisor y los receptores.