Pregunta 1 (2 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Enumere y describa los 4 tipos de retardos existentes en la red. ¿Cuál de ellos es constante para 
un medio dado sin importar la cantidad de información ni estado actual de la red y dispositivos?

Retardo de propagacion:
Tiempo que demora un bit de llegar de un punto a otro del enlace. Esta medida es constante segun
el tipo de enlace, es una medida fisica.
Retardo de procesamiento:
Tiempo que demora un nodo en procesar los encabezados de paquetes para decidir en que enlace re
enviarlo. Depende del dispositico del nodo y el algoritmo utilizado.
Retardo de transmision:
Tiempo que lleva transmitir todos los bits de un paquete a un enlace. Este retardo depende del largo
del paquete y el dispositivo utilizado.
Retardo de cola:
Tiempo que le toma a un paquete esperar en un nodo a que el resto de paquetes en el buffer sean 
enviados. Esta retardo depende del estado de la red, del grado de congestion.

Pregunta 2 (3 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Escriba todos los mensajes de capa de aplicación y/o transporte que envía o recibe un host 
cuando solicita el recurso http://www.algunsitio.com/index.html

Primero se obtiene la ip del servidor www.algunsitio.com con el protocolo DNS.
Este protocolo utiliza el protocolo de la capa de transporte UDP.
DNS envia un datagrama UDP consultando por el registro A del dominio www.algunsitio.com.
Se recibe una respuesta por UDP con la direccion ip del dominio.
Se inicia una peticion HTTP al serivdor con la ip obtenida a travez del protocolo TCP.
Para esto es necesario crear una conexion TCP:
Se envia una solicitud de conexion TCP a la ip obtenida al nro de puerto 80. (SYN)
Se recibe una respuesta de aceptacion de la conexion desde el servidor (SYNACK).
Se envia confirmacion de que se recibio SYNACK, se envia un ACK donde tambien viaja carga util.
En este caso la carga util es una solicitud HTTP con el metodo GET (GET /index.html HTTP/1.1).
(Por ejemplo utilizando la version 1.1 de HTTP).
Se recibe la respuesta HTTP con el contenido correspondiente (HTTP/1.1 200 OK).

Pregunta 3 (5 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Suponga que se establece un conexión TCP, con un valor inicial de umbral (ssthresh) de 8 
segmentos. Suponga que en el ciclo de transmisión 8 se detecta la llegada de 3 ACKs duplicados.
a) Dibuje el gráfico tamaño de Ventana de congestión/Ciclo de transmisión, presentando el caso 
de TCP Tahoe (con arranque lento) y TCP Reno (con recuperación rápida) , desde el ciclo de 
transmisión 0 al 14.
b) Indique los estados de los diferentes ciclos de transmisión (arranque lento, recuperación rápida,
evitación de la congestión).
c) ¿Qué valor alcanza la ventana de congestión y el umbral (ssthresh), para el caso de TCP Reno 
y TCP Tahoe, en el ciclo de transmisión 14?

--

Problema 1 (10 puntos) --------------------------------------------------------------------------------
Considere un escenario donde un host A envía paquetes simultáneamente a dos hosts B y C
mediante un canal de broadcast. Dicho canal puede perder o corromper paquetes (por ejemplo, un
paquete enviado por A puede ser recibido correctamente por B pero no por C). Diseñe un
protocolo basado en el rdt 3.0 visto en el curso que permita la transferencia de datos confiable
desde a A a B y C, de forma tal que A no acepte nuevos datos de la capa superior hasta
asegurarse que tanto B como C han recibido correctamente el paquete actual.
Dada la FSM (Finite State Machine) del emisor rdt 3.0, presentado en el curso (Fig 3.15):
a) Qué estados se deben modificar/agregar?
b) Dibuje las FSMs del emisor y los receptores.