Pregunta 1 (3 puntos) -------------------------------------------------------------------
a) Describa la causa por las que se produce congestión en la red.
b) Nombre y explique dos síntomas que podemos ver en una red cuando está 
congestionada.
c) Describa brevemente que mecanismo utiliza TCP para detectar estos síntomas.

a) La congestion en la red ocurre a causa de que se supera el ancho de banda de forma 
continua en un lugar de la red. Se envian mas paquetes de los que puede soportar un nodo.
b) Perdida de paquetes: esto ocurre principalmente cuando un paquete llega a un nodo con 
el buffer lleno el nodo descarta el paquete entrante y ese paquete se "pierde".
c) --

Pregunta 2 (3 puntos) -------------------------------------------------------------------
Dispone de un enlace corto de 10 metros a través del cual un emisor puede transmitir a 
una velocidad de 150 bits/segundo en ambos sentidos. Suponga que los paquetes de 
datos tienen una longitud de 100.000 bits y los paquetes que contienen solo comandos de
control (por ejemplo, ACK o de acuerdo) tienen una longitud de 200 bits. Suponga también
que hay N conexiones en paralelo y que cada una utiliza 1/N del ancho de banda del 
enlace. Considere ahora el protocolo HTTP y suponga que cada objeto descargado es de 
100 kbytes de largo y que el objeto inicialmente descargado contiene 10 objetos 
referenciados procedentes del mismo emisor. ¿Tiene sentido en este caso realizar 
descargas en paralelo mediante instancias paralelas de HTTP no persistente? Considere 
ahora HTTP persistente. ¿Cabe esperar alguna ventaja significativa respecto del caso no 
persistente? Justifique y explique su respuesta.

Pregunta 3 (4 puntos) -------------------------------------------------------------------
a) Defina los sockets, y cuál es su utilidad.
b) ¿Qué protocolos soporta? Describa someramente las diferencias.
c) Considere una aplicación servidor. Para cada protocolo considerado en la 
respuesta anterior, describa las primitivas que se deben ejecutar para atender 
solicitudes de clientes.

Problema 1 (10 puntos) -------------------------------------------------------------------
Considere esta topología en cadena, donde los enlaces son full-dúplex, y cada nodo
utiliza la técnica de almacenamiento y reenvío:
A ---- B ---- C ---- D ---- E
A envía paquetes a E usando un RDT. Cada enlace puede trasmitir un paquete por
segundo, y se pueden despreciar todas las fuentes de retardo excepto el de trasmisión.
a) ¿Cuál es el RTT entre A y E?
b) ¿Cuál es el throughput de un protocolo stop-and-wait que se ejecuta en A en
ausencia de pérdidas?
c) Si A decide utilizar un protocolo de ventana deslizante, ¿cuál es el tamaño óptimo
de la ventana? ¿Cuál es el throughput que se consigue con ese tamaño de
ventana?
d) Suponga que A utiliza el protocolo de ventana deslizante con un tamaño de
ventana cuatro. Manteniendo la hipótesis de que no existen pérdidas, ¿cuál es el
throughput? ¿Cuál es la utilización del enlace B-C? (por ejemplo, si el enlace
puede trasmitir 100 paquetes por segundo, y el throughput es 10 paquetes por
segundo, la utilización es 0.1).
e) Considere ahora un protocolo de ventana deslizante con el tamaño de ventana
hallado en la parte c). Suponga que debido a un virus se descartan los paquetes
con número de secuencia impar; el protocolo de ventana deslizante arranca en 1.
Asuma además que el emisor tiene un timeout de 40 segundos, y que el receptor
envía a un buffer los paquetes fuera de orden hasta poder entregarlos en orden a
la aplicación.
¿Cuántos paquetes tiene este buffer 35 segundos después que el emisor comenzó
a trasmitir el primer paquete?